UNK dertseylt zhe vayter, bite.
ikh bin ongekumen
keyn Satmar,
un in yenem tog hot men gevart
az di daytshn bazetsn Satmer.
vayl tsu ersht hobn zey bazetst Budapest un dernokh suksesiv bazetst yedn tog an andern shtot.
mitog tsayt hot men shoyn gehert zey hobn geshosn eynem, Eydlman iz geven, er hot gehat a oyl fabrik dort, zey hobn im geshosn un arayngegangen, er hot nisht gevolt koydem araynlozn, ikh veys.
zey hobn geshosn, iz shoyn geven a toyter oykh do.
dos iz geven far peysekh,
a por tog far peysekh,
ikh bin ongekumen aheym.
undz ho'mir gevoynt
oyf a plats dort,
nisht aroys fun shtot, se zeyer a sheyner gegnt iz dos geven dort UNK.
tsufelik UNK hobn undz gehat a shokhnte dort, zi iz geven a a
UNK a profesor,
der man hot shoyn nisht gelebt, zi iz geven fun fun eyne fun di
fornemste fun UNK dort,
nisht keyn yidishe UNK.
un zi geven a groyse oyev yisroel, zi hot zeyer lib gehat yidn, undz ze'mir zeyer in gutn geven mit ir.
kumt zi ariber
oyf der nakht klapn in fentster, zogt zi, her mikh tsu, zogt zi,
se bay mir frier geven tsvey zhandarn,
zey hobn zikh nokhgefregt oyf Yosef Frid,
vu, er darf do voynen,
in di Yoke gas ho'mir gevoynt.
zogt zi, ikh hob gezogt, ikh hob nisht gehert keyn mol fun der nomen, ikh veys nisht fun gornisht.
zogt zi, zolst visn nor, zolst zikh bahaltn, zogt zi, vayl me zukht dikh.
der tate iz nebekh zeyer dershrokn gevorn,
me iz gegangen,
aribergegangen shoyn tsum feter shlofn, in der fri nebekh,
er hot zikh keyn mol nisht geshoyrn keyn bord, er iz geven a khsidisher yid, me hot dokh aropgenumen di bord, me zol im nisht derkenen.
se geven epes a mesire, eyner hot gemasert,
prost un poshet a mesire geven, take fun a bakantn,
fun a yid, nisht fun keyn goy. fun a yid.
nu, vos zol ikh aykh lang mayrekh zayn? dem seyder ho'mir shoyn farbrengt
bay mayn feter,
an andere plats,
me hot bombardirt oykh Satmar, se geven, me hot gedarft aropgeyn in keler arayn in mitn in mitn seyder,
un me hot leyder gefilt az mit di eltern, farbrengt men dem letstn seyder, farbreng'mir farbrengt men in Satmar.
nokh peysekh, adurkhgegangen der peysekh,
hot men ongehoybn tsu shmuesn fun a geto,
der meyor vil, der vil.
a geto.
men heybt shoyn on tsu shmuesn a por tog deroyf, UNK in a tsaytung,
velkhe gasn me tut,
men meynt se vet zayn der geto. oysgerekhnt etlekhe gasn.
ikh hob gehat a feter,
take der vos vos er hot gevoynt in, er iz geven in Pest, er hot gevoynt shpeter in Yisroel, er hot gevoynt a shtikl tsayt in Satmar, UNK getsoygn in Satmar.
un zayn hoyz, zayn voynung iz arayngefaln in geto.
ho'mir zikh di gantse mishpokhe,
er hot gehat a groyse voynung, efsher fun fir fun finef ROOM,
ho'mir zikh arayngetsoygn ahin,
me hot ober nisht gelozt nor undz zol'mir dort voynen,
der feter mit di mit di dray tsi fir kinder un undz mit mit fir kinder.
me hot nokh arayngeleygt andere tsvontsik tsi draysik mentshn derin aza voynung.
un me hot onge- ongehoybn tsu shmuesn, koydem hot zikh ongehoybn, di daytshn zenen arayngekumen hobn zey a por tog UNK gegangen zey arestirt mentshn,
di raykhe mentshn hobn zey arestirt.
me hot zey genumen far UNK,
mishkonim, far a mashkn
az tomer geshet epes, zol UNK.
tsvishn hot men
di mentshn geharget un geshlogn
az zey zoln aroysgebn dos farmegn.
eynike zenen geven vos zey hobn aroysgegebn, zey hobn nisht gekent oys- oyshaltn,
un eynike hobn nisht aroysgegebn, zey hobn oysgehaltn di shlek un di tso- tsores
ho'mir gehat eynike, der tate hot gehat eynike bakante, groyse negidim,
zey hobn gevust UNK epes aza bahaltn plats dort un
der tate iz nisht geven gerekhnt far keyn oysher,
az oyf aza plats ken men zikh bahaltn. geven efsher zeks, zibn khaveyrim dem tate's, zenen gekumen UNK tsun undz bahaltn dort.
un se durkhgegangen a por tog adurkhgegangen,
un me hot
di mentshn aroysgelozt, un me hot zikh yeder aheymgegangen.
un me hot ongehoybn shoyn tsu shmuesn demolts funem geto.
ikh hob derkent UNK tsu mayrekh UNK nisht mayrekh tsu zayn, oyf der nakht
bin ikh avekgegangen, ikh hob gevust me geyt,
zuntik darf men arayngeyn in geto arayn, hob ikh getrakht ikh vil mikh opshern. ikh hob gehat a frizur UNK flegt geyn dort nisht vayt, a goy.
ikh hob genumen kurazh tsu mir
un ikh bin arayngegangen ahin, ⟨se geven dortn efsher⟩
zeks zibn CUSTOMERS dort.
tsvishn tref ikh a COSTUMER eyner vos er hot gehat a DRUGerir, er iz geven a ayngeshtelter in a DRUGerir,
ikh nem mir a tsaytung dort, ikh hob mir gedarft fardekn dos ponem, der eygntimer hot mir derkent ver ikh bin,
her ikh er halt dort a droshe dort farn oylem dort, zogt er, zogt er, ikh hob in mayn lebn, zogt er, nisht gehat aza fargenign
vos ikh hob hitst, zogt er, mit di yidn, di farshtunkene yidn, zogt er.
me vet zey oysrotn, me vet zey oysshisn vi di hint, zogt er.
zogt er, vos zey hobn iber- ibergekert shoyn der velt, zogt er, zogt er.
hitst hof'mir vel'mir poter vern fun zey.
un er heybt on tsu redn nokh un nokh un nokh un nokh un nokh.
ikh hob shoyn koym gevart se zol kumen oyf mir di reye, der hot geshmeykhlt, zogt er, der eygntimer,
UNK ikh bin aheymgegangen.
nokh dem krig ho'mir gelozt dem, se geven a a yidisher UNK hot a khaver mayner, ikh hob es dertseylt far im,
ot er im gelozt aroysrufn, me hot im tsam geharget un tsamgeshlogn dem.
endlekh ongekumen in geto arayn;.
ongekumen in geto arayn,
azelkhe yinglekh vi ikh,
zenen nisht geven zeyer in geto, ikh bin alt geven demolts zeks un tsvontsik yor,
algemeyn ikh bin geven a lebedik yingl, me hot gevust a yingl, ikh fardin gelt, ikh bin a velts yingl geven. azelkhe yu- UNK yunge layt zenen nisht geven vi ikh in geto.
ikh bin arayngefaln,
poshet ikh hob gevolt zayn mitn tate, ikh hob gevolt, ikh hob gemeynt
ikh ken im epes a toyve ton.
mir ho- mir ho'mir prubirt
mit a bunker, se geven slovakish yinglekh, poylishe yinglekh, zenen take geven bahaltn, zey hobn gemakht bunkers in Satmar,
ober ikh hob gehat dos bakantn
un un ikh hob gehat dem shutef mayner, er hot dokh gehat dray kleyne kinder, ikh hob dem nisht gekent iberlozn, er iz gevorn, mit dray kleyne kinder hob ikh mikh nisht getroyt tsu geyn in keyn bunker arayn.
endlekh a por tog, me hot gekukt nokh UNK,
tsvishn hobn shoyn gere- gezesn in geto,
plutsem, a sheynem tog, mat- zogt er, ikh veys nisht vifl UNK,
vos me hot gegebn epes dray oder finef sho tsayt
az me darf zikh fartik makhn un zikh shteln oyf dem un dem plats,
az me,
me vet es darfn vos UNK vos,
un rekhnt oys fertsik kilo ken men mitnemen, ikh veys UNK fertsik oder fuftsik kilo, ikh veys vos UNK.
lang zent ir geven in geto?
in geto bin ikh geven absolut UNK a fir finef vokhn.
ir kent a bisl forshteln in kurtsn vi vi iz geven dos lebn, vi iz geven organizirt dos lebn in geto?
bayn undz iz geven organizirt dos lebn, vayl der tate hot gehat a khaver eyner, Glik,
mir ho'mir arayngebrengt dort befor, ho'mire arayngebrengt dort a sakh
bundlekh, mel, kartofl, shmalts,
andere zakhn, az me hot ayngeteylt pinktlekh far undzer mishpokhe, er der Glik iz oykh geven mit undz in eynem, azoy finef mishpokhes, tsi vifl,
un vifl me
me ken UNK vifl bundlekh, vifl kartofl, vifl dos, UNK, me hot oys- oysgerekhnt oyf a yor
ho'mir genug tsu esn, tsu bakn mel, ikh veys vifl zek mel me hot arayngebrengt. tsugegreyt, mir ho'mir zikh tsugegreyt. dort iz geven ayngeteylt, di meydlekh kokhn, veyst dokh, di yinglekh hobn ge- geholfn a mol kartofl putsn, di meydlekh hobn geroymt,
se geven ayngeteylt.
nisht iberol iz geven azan ordenung, bay undz iz geven zeyer ordenung, vayl der Glik iz geven zeyer a pinktlekher mentsh un mir ho'mir i- im ibergegebn er zol firn ordenung, alts in ordenung.
ober se iz dort geven azolkhe vos hobn nisht gehat vos tsu esn oykh.
yo. avade iz geven vos zey hobn gehat, nisht gehat vos tsu esn.
me hot, se geven a yidishe kikh iz geven dort, take punkt ariber dort vu undz hobn gevoynt, yo, se iz geven a kikh, a yidishe kikh, yo.
ah se geven a kukh oykhet UNK.
me hot geteylt dort e- esn, zup un ikh veys andere zakhn, broyt, tsi, yo, me hot gegebn, me hot nisht gehungert.
se iz geven dortn organizirt a yidishe yudnrat, UNK onfirn mitn UNK? se geven a yidishe politsey oykhet, oder UNK neyn?
yo, zelbst farshtendlekh iz geven a yudn-rat, se geven,
yidishe politsey iz nisht geven.
neyn, bay undz iz nisht geven keyn yidishe politsey.
neyn.
ober a yudnrat iz geven.
endlekh, baym ershtn transport,
vos mayn vayb iz
ar- shoyn onge⟨UNK⟩ inem ershtn transport, undz hobn gevoynt dort in eyn gas,
vi mayn feter hot gevoynt,
bin ikh, undz, ze'mir undz oykh arayngefaln, undz het mir shoyn oykh gebroykht geven
geyn efsher bay dem transport.
ikh ken mikh nisht dermanen pinktlekh, mit dem oder no- nokh dem transport.
ANYWAY, mir kumen a mol aroys mitn tate fun fun undzer voynung,
un der UNK
zey hobn dort gehat di kantsleray, vu se geven der yidishe
der kikh far far der dos.
UNK dort hobn zey gehat zeyer zeyer hoypt dos.
un der tate heybt zikh dem hut far dem UNK, far dos, der iz geven der der BOSS funem, fun der geto.
bet ikh dem tate, zog ikh, her tsu,
der UNK, se iz nisht keyn groyse zakh bay im
er zol undz farshoynen biz tsum letstn transport, undz zol mir nisht darfn geyn bizn letstn transport keyn dos.
me hot shoyn geshmuest, ⟨UNK⟩tsunemen dem dos, un do a UNK, oder efsher dos,
ken zayn a vokh tsi vos, me vet menutsl vern.
un keyner hot, keyner hot zikh nisht forgeshtelt az
me vet yede dray tog makhn transportn, me hot gemeynt eynem UNK, me vet in fir vokhn arum shikn dem andern, tsi vos.
take nokh tsu dray tog iz gekumen der tsveyte transport, dray oder fir tog deroyf.
in der tsvishn, IN BETWEEN,
hot men nisht gevust keyner, vu der transport iz avek, der ershte transport.
biz se iz aroysgekumen az dos, az
a a eyner fun der ban, a ban ayngeshtelter,
hot gezogt, me hot di di mentshn gefirt durkh Kasho,
un in Kasho firt men di, hot men avekgefirt keyn
Oshvits, prost un poshet Oshvits,
un dort fargazt men dem oylem.
me iz aroysgekumen mit aza dos.
me hot es nisht gevolt gleybn,
vi me hot um tsvey un fertsik gehert oyfn radyo,
me hot gesh- der englisher radyo hot gezogt
az, oyf ungarish, undz ho'mir dort keyn english nisht gekent demolts,
az me tut fargazn dortn toyznter, tsen toyznter mentshn a tog,
arayngegangen, me hot nisht gegleybt az dos ken meglekh zayn, vos heyst fargazn, un far gornisht, vos ken men?
azoy ho'mir deys oykh nisht gegleybt, me trogt mentshn,
me geyt fargazn, UNK avek fun Ungarn mentshn?
bet ikh dem tatn, mir ku'mir aroys, un der UNK kumt ar- ariber, un entfert farn tate azoy,
bagrist im,
shtup ikh dem tate, er hot nisht gehat keyn kheyshek, zog ikh,
gey tsu im, bet im
er zol undz gebn, a- er zol zey gebn a tsetl az undz zol mir geyn ersht mitn letstn transport.
der tate geyt ariber un er shtelt op.
zogt er,
Frid batshi, zogt er, vos ken ikh dir helfn her Frid?
zogt er im, her mikh tsu, ikh bet nisht keyn groyse zakhn, tomer, az du host a meglekhkeyt,
zogt er, geb undz a tsetl az mir zol mir nisht geyn nor mitn letstn transport.
shmeykhlt er, zogt er,
her tsu, bay mir iz dos nisht keyn groyse zakh zogt er. zogt er, ikh bin der komendant funem geto, zog ikh UNK,
dos iz gornisht, zogt er.
ober MAYBE az,
er iz a korekt- zeyer a korekter mentsh geven, der Tsiginyer, az zey hobn take nisht gevust. di ungarn hobn nisht gevust, di politsey hot nisht gevust vu me firt dem oylem, zey hobn nisht, di daytshn hobn nisht oysgezogt vos zey tuen.
UNK ober loyt mayn meynung iz
az ver se geyt koydem
bakumt a beser plats, er hot mer plats dort vu tsu ahintsuton dort di, mayn meynung iz, zog ikh, az du zolst nisht vartn, zolst geyn ven UNK kumt oyf der UNK zolstu demolts geyn, az du vilst kenstu shoyn geyn mitn ershtn transport, ken ikh oykh erleydikn.
zogt der tate, neyn, mayn zun vil azoy.
zogt er, OK.
er hot aroysgenumen a UNK funem UNK a tsetlen,
shraybt unter az
UNK der un der iz do aza Frid, er zol mitn letstn transport geyn.
dos iz geven toher vekodesh zayn untershrift.
fayn.
kumen avek UNK tsveyte transport, drite transport, ferte transport,
der fifte transport, yeder dray tog alts.
me hot shoyn ongehoybn tsu shmuesn UNK,
yeder hot gemeynt az ikh gey arum,
az ikh makh, gey in a bunker arayn. aza lebedike yingl vi ikh, vos heyst, in geto vel ikh geyn? ikh vel geyn in,
endlekh, iz gekumen tsum fiftn transport, iz geven tsveytn shvues, iz dos geven,
iz a gantser oyfshtand bay undz in shtub.
ikh hob gehat a babe nokh, dem tate's mame, zi iz alt geven fir un akhtsik yor, ober aza sheyne froy, gezunt.
gezunt iz zi nisht geven, zi hot gehat a hoykhn blut-druk,
ober zeyer sheyn oysgekukt un a kluge froy.
zogt zi, zogt zi dort far di ki- kinder, me darf, tsi mir nisht di laydn, zogt zi. lomir nisht, zogt zi, Borekh, azoy hot men mikh gerufn in shtot, Borekh, hot mikh gerufn Borekh,
lo'mir zikh nisht far undz firn, zogt zi. lo'mir undz avekgeyn hitst mitn transport un THAT'S IT, vartn mir nisht vayter.
un der feter oykh mayner un un di kinder vo- vos, me vet vartn,
vet shoyn nisht zayn zikh vu ahin tsu ton UNK.
erleydikt, heyb ikh oyf di hent, zog ikh, ikh gib mikh unter.
a klal, un me iz gegangen mitn mitn transport, UNK mitn rukzek, mit alem.
ikh darf aykh nisht zogn, se gevezn ongehoybn fun alte froyen, biz kleyne kinder fun tsen yor,
koydem hot men genumen, hob ikh zikh vifl, se geven oyfgeshribn, me hot oykh, vos me ken mitnemen, vos me ken nisht mitnemen. se geven mentshn hobn mitgenumen afile
betgevant un andere zakhn, vos me hot es nisht gekent, me hot me hot gehat keyn koyekh nisht, me hot gekent, tsen yerike kinder hobn es getrogn oyfn kop.
un di zhandarn mit di biksn hobn zey geshlogn, alte froyen un kinder, gegebn iber di kep, eynike zenen geblibn dort unter vegns dortn, me hot, zey hobn getretn oyf zey. ikh darf dos nisht aykh dertseyln, vi azoy vi azoy der veg iz geven, biz tsu der STATION, se hot gedoyert a dray, fir sho.
zey hobn nisht gelozt zikh opruen, zey hobn geyogt un geyogt, se geven alte f- froyen un kinder.
ze'mir ongekumen tsu der ban,
un me hot undz ⟨aynvagonirt⟩.
anfang der dos hot men nokh geleygt
finef un zibetsik mentshn, tsi vifl,
bay undz hot men shoyn geleygt fun finef un akhtsik. undz ze'mir geven dray un nayntsik mentshn.
un in der tsvishn iz geven a fa- a familye eyne, Broyn,
a froy, vos zi hot gehat, dakht zikh mir, tsen oder elef kinder, eyns klener funem andern.
yeder minut hot an andere geveynt. yeder, undz hobn gedarft aroysgeyn, ikh darf aykh nisht zogn dem gerukh
un deys geveynekhts vos UNK oysgekhapt dort, vos iz geven epes oy- eyn lesha'er. eyn lesha'er.
nor vos, un vos.
an andere yid ken oyshaltn vel'mir undz oykh oy- oyshaltn UNK.
me ken zeyer a sakh oyshaltn.
me zol nisht prubirt vern.
ze'mir ongekumen keyn Kasho,
UNK darf aropgeyn funem vagon,
un me UNK undz UNK.
yo vos ikh hob fargesn frier tsu dertseyln.
in Ungarn,
hob ikh ibergelozt
a gvaldik farmegn in TEXTILE,
efsher hundert un fuftsik toyznt meter, TEXTILE zakhn, un fabrikn un UNK farshidn.
mit gelt, ikh bin geblibn on a gelt. ikh hob gehat epes goldene gelt, epes UNK tsvey a halb, tsi dray toyznt dolar,
me hot nisht gehat keyn seykhl tsu koyfn dolars tsi vos.
ikh bin geblibn mit tsvey toyznt zibn hundert penge, penge.
ikh hob mikh nisht getroyt dos mittsunemen, ikh bin geven UNK.
ikh hob gevolt mamesh avekvarfn. zogt di shvesterkinder
e'mir es UNK, me vet es arayn- araynleygn in di zoyln, in di ⟨bakantshn⟩,
mir ho'mir gehat eynem a makher, er vet dos kenen makhn, un undz e'mir es mitnemen.
se vet undz tsu nits kumen.
fayn. zog ikh, zayer fayn.
me iz ongekumen keyn Kasho,
yeder iz aropgegangen funem dos,
ze ikh, dort nemen undz shoyn di daytshn iber.
di ungarn, nishto mer keyn ungarn.
un geyt un kloybt oys
eynem take fun mayne shvesterkinder, ikh hob gehat dray shvesterkinder,
der klenster iz geven alt
tsvontsik yor,
der elterer, veys ikh, akht un tsvontsik, der tsveyter zibn un tsvontsik,
un eyner iz Glik, vos iz geven
nisht azoy vayt far mikh, a a khaver farn tate, er iz alt geven akht draysik yor, ober er hot zikh
gehaltn yinger, un
un zey dray, mayne dray shvesterkinder, ikh, un der der Glik, zenen geven a rey fun finef mentshn, mir ho'mir zikh gehaltn tsuzamen.
iberol zol'mir ale zayn in eynem.
un geyt un sh- shtelt op punkt
a shvesterkind mayner, du vest zayn, zogt er, der der der
der BOSS iber iber der dos, do in vagon,
un me leygt arop vider a
a kestl dort,
az yeder eyner ver se hot
gold, ober zilber, gelt,
zeyg- goldene zeygerlekh, goldene fingerlekh UNK, vos vos me hot,
zol men araynvarfn. gelt.
vayl tomer nisht,
zogt er, undz geyen UNK, me fort nisht avek akht un fertsik sho fun do,
me vet eynem oystun naket, un me vet ale, yedn bazukhn,
un ikh darf nisht zogn az bay vemen me vet ye- epes trefn, dem oyfn ort dershist men UNK.
a klal, di shvesterkinder, me kukt zikh tsam eyner mitn andern, vos tut men?
muz dokh, me hot azoy UNK, UNK me hot beshmuest, me hot bashlosn
me makht oyf di shikh un m'varft aroys os gelt.
UNK ikh vil nisht lang mayrekh zayn,
se hot nisht gedoyert keyn halbe sho, se iz nokh geven, me hot on- me hot nokh ongefilt bay deys do, me hot nokh gevorfn ringlekh, mit gelt, mit farshidene zakhn,
se hot zikh ongefilt alts UNK der kestl dort.
nu in a halbe sho is aroys der tsug,
me hot ongehoybn tsu rirn.
me hot nisht gezukht in keyn shikh, in keyn gornisht.
me iz geforn.
ikh veys nisht vos a STATION, se geven ⟨Norkash⟩ OR UNK.
ze mir fun der vaytns oykh bayn epes a STATION a goyte dort,
ZOGAR efsher tsvey,
vayzt zi undz oykh,
mentshn hobn gefregt vu me trogt undz, oykh gevizn azoy.
ikh darf aykh nisht zogn di shtimungen, un vos vos far a shtimung dos hot gemakht,
me iz geforn, me iz geforn, se nisht geven keyn vaser genug,
di kinder me hot ongehoybn tsu veynen, me iz darshterik, me iz hungerik, me iz dos.
endlekh, nokh dray tog forn,
ze'mir Katovits,
bald, hot dort geshtelt der tsug koydem, un bald,
kumt arayn,
take bay Katovits,
kumt arayn dort a soldat un makht tsu der tir,
er ruft zikh on tsu undz,
zogt er, hert tsu, zogt er.
ikh bin geven zeyer gut tsun aykh,
ikh hob aykh gebrengt vaser,
ikh hob ales geton vos ir hot gedarft,
ikh darf nisht zogn vi gut er iz geven,
bald kumt nokh eyner aroyf,
mit biksn, mit alem,
er zogt, hert tsu.
zogt er, tomer hot ir zeygerlekh,
keytlekh, goldene,
ringelekh, epes gold, gelt,
UNK feders, meserlekh,
gits es UNK aher far undz,
vayl ir darft dos shoyn nisht hobn mer.
ir vet dos shoyn nisht darfn mer.
ir zent oyf aza plats gekumen az ir darft dos shoyn nisht mer hobn.
se nokh geven mentshn, ver se hot nokh epes gehat, me hot nokh ahin gegebn epes,
mistome oyfgepast, azoy dos iz geven. ANYWAY,
ze'mir geforn nokh a bisl fun Katovits biz Oyshvits, ikh gedenk nisht vifl, a halbe sho, a sho,
un ze'mir geblibn shteyn.
tsvey dray sho geshtanen, tsi dray sho, se nokh geven far togs,
dakht zikh mir fire far togs,
fineve far togs,
ze'mir durkhn fentsterl dort
mentshn ongetun in azelkhe geshtrayfte kleyder,
un ikh ze eynem me nemt epes shtekns un me shlogt zey ibern kop, ibern UNK.
undz hobn do se epes a meshuge hoyz do, dos iz nisht normal UNK.
me fort avade vayter UNK provizorish azoy.
nisht durkhgegangen keyn halbe sho UNK, me gebt a makh oyf di tir,
"oys shtaygn!" als mit a sh- geshrey, mit shtekns, un me shlogt un me loyft, un me UNK, a yelole a iberkerenish.
mener ekster,
froyen ekster.
ikh hob gehat der bruder nebekh, iz er bald tsugelofn tsun undz,
zog ikh, gey
tsu di sh- shvester, zog ikh, efsher ken men
UNK bald shrayt men shoyn efsher UNK tsukumen tsun undz
un vehayeled eynenu, ikh ze im nisht mer.
ikh ze im nisht mer.
ze'mir geven, vi ikh hob gezogt, me hot gedavnt in a shul,
undzer shul, funem shul iz geven
zibetsik akhtsik protsent fun dem transport
ze'mir gegangen, far undz iz gegangen der tate, mitn bruder, a khaver eyner, a korev
un undz un undz finef vos ikh hob frier oysgerekhnt.
ikh her vi der Eyn- der Eynerhorn, er iz geven zeyger makher iz er geven, a inteligenter mentsh,
zogt er farn tate,
zogt er, her tsu, zogt er, Yosl,
zogt er, du bist, zogt er, a kantsleray-mentsh, zogt er, du kenst PERFECT daytsh,
du shraybst zeyer sheyn, a zeyer a sheyne shrift,
zogt er, bist PERFECT in UNK daytsh, zogt er, do darf men hobn kantsleray mentshn, zogt er.
dir vet do zayn zeyer gut, zogt er.
zogt er, di andere mentshn, zogt er, dey leyder, ikh veys nisht vos es vart oyf zey, ober dir, zogt er,
du da- darfst zikh gornisht zorgn dir.
ikh zol nisht mayrekh zayn,
se hot zikh ongehoybn der SELECTION,
nokh di di, a transport hot UNK nokh bay undz in Satmar, dray toyznt dray hundert mentsh.
azoy fil iz geven yeder eshelon,
yeder ban hot zikh azoy fil oysge⟨UNK⟩, nokh dray toyznt dray hundert mentshn.
nokh dem
iz nokh geven nokh a transport, der zekster transport,
vos dos iz shoyn a tog deroyf ongekumen, me hot shoyn nisht gelozt keyn dray tog, me hot zikh zeyer geaylt.
shoyn a tog deroyf ongekumen,
me hot getrofn bakante.
fun der froyen veys ikh nisht,
vifl zenen geven, vifl zenen geblibn.
ober fun undzer transport, fun di mener,
iz geblibn epes a hundert draysik mentshn.
zeyer a mise shkhite geven in der transport. oysergeveyntlekh, oysergeveyntlekhe transport geven.
undz finef ze'mir geblibn lebn, undz ze'mir arayngekumen leyder, ober
di eltere mentshn, ikh meyn elter, der tate iz alt geven, vifl hob ikh gezogt, dray un fuftsik yor,
se hot shoyn geheysn an alte mentsh, UNK
tate hot UNK nisht gehat shoyn demolts a bord,
gehat di, nisht razirt geven, ober,
zeyer a bitere dos shkhite gemakht der Mengele dem dort.
ze'mir ongekumen, hot men undz gefirt tsum
tsum,
vi azoy zogt men, tsum
nemen a bod, a bod, un du- dur- durkh dem ve- durkh dem UNK,
oystun di zakhn ales,
eyn zakh vos ikh hob gehat, ikh gehat in arayngeleygt in shukh iz geven a bildl fun di mame.
mayn mame hot gehat a natur, se iz geven a natur, zi hot nisht gelozt zikh makhn keyn PICTURES. eyn eyntsik bild vos iz geven.
un ikh hob es prubirt tsu bahaltn in di shikh, ikh hob es geha- prubirt in di UNK, me hot es getrofn bay mir, hob ikh nokh gekhapt a patsh oykh.
un ikh hob take ad hayoym nisht keyn bild fun di mame.
ze'mir gekumen ahin,
ikh darf aykh nisht zogn, mir ho'mir zikh
koydem ge⟨UNK⟩ tsi me trogt undz nisht in gaz arayn, "shnel shnel" UNK ales un UNK ales geshen, me hot zikh shnel oysgeton,
di shikh hot men ibergelozt.
me iz gekumen, me hot yede gegebn epes a shmate dort, epes aza geshtrayfte hoyzn mit a rekl,
un me hot zikh getoysht, tsvishn undz iz geven mentshn vos me hot zikh, UNK undz ze'mir aleyn geven finef mentshn ho'mir zikh tsvishn undz aleyn getoysht undz zo'mir nokh oyszen azoy.
a klal mir ze'mir aroysgekumen fun dort,
yo, befor hot men undz genumen me hot undz opgeshoyrn.
dos heyst opgeshoyrn iberol, ikh dar aykh nisht zogn,
mit mashindlekh vos me hot aroys getsupt dos fleysh. yeder iz geven tseblutikt in gantsn iberol.
yesurim vos me hot gehat, yedn eynem me hot
baym yeder iz geven tseblutikt iberol.
ze'mir ongekumen me hot undz vider geshtelt
heybt men on fun nokh oyf dos nay.
me leygt vider arop a kestl dort.
bay vemen me vet trefn
gold, zilber, gelt, do oyfn ort vert er dershosn, er geyt nisht vayter.
nokh dort oykh getrofn epes a tsvey dray mentshn, ikh veys, eyner a keytl, eyner a ring, ikh veys nisht vos.
do hostu nokh getrogn dort oykh.
nokh dem hot men undz gefirt
in barak arayn.
ikh ken nisht genoy mikh dermanen barak tsi tsi dray tsi zibn iz es geven. se iz geven a sakh barakn vu se iz geven UNK dort a tsvey toyznt mentshn.
akhtsn hundert mentshn, ikh veys vifl.
yo, me me darf zikh oystun di shikh ven me geyt arayn, pritshn dort.
UNK mentshn dort.
dem andern tog, me shteyt oyf, ikh darf nisht forshteln, ikh meyn vos far a nakht mir ho'mir gehat, mir ho'mir nisht tsugetun keyn oyg.
apel, ongehoybn UNK apel,
nokhn apel me iz gefroyrn se undz azoy kalt geven in Oyshvits der tsayt iz geven epes shreklekh, far undz iber hoypt undz ze'mir geven nisht oysgeshlofn
der gantser tsayt,
me hot getsitert yeder eyner,
bay di, baym apel hot men zofort gezogt dort UNK az baym apel, bay yedn apel harget men avek a por mentshn dort mit dray finef zeks biz tsen mentshn vet zayn toyt, yedn dos, me harget avek.
me shist zey,
kranke me UNK,
eyner eyner hot nisht gevolt aroyskumen, me hot im dershosn,
farshidene, yedn tog geven azelkhe feler.
UNK tsi halb tsvelef tor nisht arayngeyn in UNK tor men nisht arayngeyn fun in der fri biz oyf der nakht, nor tsum shlofn ken men arayngeyn.
zogt men mitog,
mitog UNK mitog UNK.
genumen, ikh veys vifl,
zeks oder akht tsu shtarkere mentshn, me iz gegangen,.
kumt mitog
hot men far yedn ekstn, ver se iz geshtanen in der ek der fifter
hot men gegebn aza shisele azoy fun, ikh veys fun, efsher fun tsvey liter efsher,
aza UNK,
un me darf fun dem zipn, yeder eyner darf es gebn farn andern.
ikh bin draytsn tog geven in Oyshvits, ober ikh bay di draytsn tog nisht farzukht der der zup.
ikh hob es beshum oyfn nisht gekent
tsurirn. iber hoypt algemeyn in esn bin ikh a groyse mefunek,
ikh hob nisht gekent farzukhn di gantse tsayt.
ikh fleg toyshn shpeter, me hot mir gegebn a shtikl broyt a mol derfar, ikh hob dokh gehat dort mishpokhe, UNK.
vu zent ir geven in a gevisn plats in Oyshvits di draytsn teg?
yo.
ikh bin geven UNK, in Birkenoy, yo.
in Birkenoy?
ikh ken mikh nisht UNK lager dray bay lager zibn,
UNK der blok, blok zibn oder blok dray.
me hot undz gezogt dort
eyn zakh vos zolst ton, vos iz zeyer zeyer vikhtik, iz
zolst vi shneler
avekgeyn mit a transport fun do, dos iz zeyer a geferlekh plats.
dem andern tog,
hob ikh gehat dem klenstn kuzin,
klenster er iz alt geven tsvontsik ober eyn un tsvontsik yor shoyn.
UNK azelkhe kapos
azelkhe
fun di kanedier, di kanedier zenen geven, vos hobn,
aropgenumen fun di fun di vagonen di mentshn.
begodim.
yo.
geyt er tsu tsun eynem, ikh ken mikh nisht dermanen tsi se iz geven a kapo, tsi iz geven a kaneder efsher.
zogt er, khaver, zogt er, zogt er,
vos iz der
koymen dortn, me hot gefilt aza shlekhte luft, hot men gefilt dort,
vos iz dos?
tsu dir
maygar, narishe beheyme maygar vos du bist, zogt er, du,
zestu dem koymen? zogt er,
deys farbrent men dayn tate,
dayn mame, dayn bruder, dayn shvester.
in tsvey to- akht un fertsik sho arum vestu hobn fargesn du host gelebt.
undz kuk'mir zikh on,
mir ho'mir nisht gegleybt, mir ho'mir nisht gegleybt far di oyern az dos ken meglekh zayn.
nisht nisht farshtanen di sine oykh nisht deye.
dey poylishe
zenen efsher ken zayn MAYBE gerekht geven far dem, zey hobn shoyn mitgemakht yorn dort,
un zey hobn geshrign, zets,
meyle undz ze'mir do fun nayn un draysik, fun fertsik, fun eyn un fertsik,
ober fir un fertsiker yor,
vu zent ir geven? in fir un fertsik zent ir ongekumen aher keyn Oshvits?!
in fir un fertsik?!
endlekh, nokh draytsn tog,
ikh vil shoyn nisht mayrekh zayn,
hot men gezogt, me firt undz oyf a transport.
un befor mit a tog gezogt,
me hot undz gegebn andere kleyder oykh, andere zakhn,
un se geven a groyser regn demolts, ze'mir geshtanen in regn efsher zibn, akht sho dort in regn,
getrogn fun eyn plats oyfn andern,
UNK transport,
der transport iz geven a transport fun tsvey toyznt mentshn, tsvey toyznt mentshn transport.
se hot zikh ongehoybn far mitog der transport, ze'mir gegangen, se hot geregnt oyf undz, ze'mir UNK nas vi dos.
endlekh, oyf der nakht,
ikh veys nisht vifl a zeyger,
hot men undz ayn vagonirt.
yeder iz geven nas me hot zikh nisht gekent dos, arayngeleygt zakhn,
arayngeleygt dort a UNK an amper hot men arayngeleygt dortn mit dem,
broykh aroysgeyn.
vu me geyt, vos me geyt? ikh darf aykh nisht dertseyln, yeder eyner me hot gegebn dort a halb broyt mit marmelad, a shtikl vursht,
az me hot dos bald oyfgegesn,
me iz ongekumen
in der fri keyn Varshe, hot shoyn keyner nisht gehat keyn gornisht keyn esn.
yetst vel'mir oyfhern bay dem kasete, ve'mir aribergeyn oyf der nekster kasete.